# 开发人员对数据库掌握的要求

- *主要针对SQL92标准。*
- *现在使用存储过程、函数、触发器、视图的已经比较少，可稍作了解。*
- *需要对索引详细了解，而每个数据库都会有些差别。编写SQL时需要注意使用索引。*
- *开发人员需要对Mysql、Oracle、SqlServer这三个常用的熟悉了解。*
- *在数据量比较大或者请求数比较高的情况下，需要了解一些特定数据库针对性优化。*

# SQL相关

> **入门**

1. 熟悉表、字段、记录、索引等概念。
2. 熟悉SQL的约束，非空、默认值、唯一值等约束。熟悉主键、外键、检查约束等。
3. 熟悉数据类型，文本，数字，日期/时间，二进制等。
4. 熟练使用数据操作语言 (DML)，SELECT、UPDATE、DELETE、INSERT INTO等语句，这些数据操作语法，在多数功能需求中，是基本组成部分。
5. 熟练使用数据定义语言 (DDL)，DATABASE的CREATE 、ALTER；DATABASE的CREATE 、ALTER；TABLE的CREATE 、ALTER、DROP；INDEX的CREATE、DROP。是系统的数据库设计必需的定义语法。也会是系统迭代升级阶段常常进行的数据结构变更操作。
6. 熟悉SQL连接的使用，INNER JOIN，LEFT JOIN，RIGHT JOIN，FULL JOIN，UNION，UNION ALL。
7. 熟悉聚集函数的使用，sum，avg，count，max，min，以及group by和having 的配合。以及DISTINCT去重。
8. 熟练使用子查询。

> **掌握**

1. 数据库规范化，熟悉第一范式(1NF)，第二范式(2NF)，第三范式(3NF)。
2. 熟悉数据库理论中数据模型，及关系模型。
3. 完成模块功能需求的数据库设计。
4. 熟练使用index优化查询性能。
5. 了解存储过程、自定义函数、触发器、视图的使用。
6. 熟悉程序对数据库事务处理。
7. 了解各数据库对数字、字符串、时间的处理函数。
8. 熟练使用PowerDesigner进行表结构设计。

> **熟练**

1. 熟练进行系统数据库设计。
2. 了解各数据库对数据类型处理上的差异。
3. 优化表的设计提高性能需求。
4. 熟练使用分表分区等特性。
5. 了解索引机制及类型。
6. 熟练运用数据控制 (DCL)，GRANT、REVOKE。
7. 熟练使用explain分析SQL的执行计划。

# 数据库系统相关

`主要针对常用的数据库，mysql，oracle，SQLServer。当然其它数据库的要求也类似。`

> **入门**

1. 开发环境的数据库的安装配置。
2. 熟练使用数据库对应的客户端，Mysql常用SQLyog，oracle常用的是PL/SQL Developer，SQLServer自带的客户端。另外通用的客户端navicat和Toad都比较强大。
3. 程序连接数据库。


> **掌握**

1. 了解各数据库系统的组成部分。
2. Mysql了解innodb文件组成，及结构。oracle的文件，表空间，数据块，区，段等。
3. 了解各数据库的SQL的执行过程。

> **熟练**

1. 熟悉各数据库的体系结构。
2. 熟悉分表分库的方案。
3. 了解集群的部署。如Oracle的RAC，MySQL集群的各种方案。
3. 了解读写分离的方案（主备），了解binlog。
4. 了解数据库系统层级的优化方案。
5. Mysql了解它的一些基本运维操作。Oracle了解一些调优参数。


