# Java简介
Java是一种非常流行的高级编程语言，Java类似于C++，吸收了C++语言的各种优点，去掉了许多不易理解的部分，所以更简单。

Java语言是编译解释型语言。Java源代码通过编译器编译成class字节码，再通过解释器把字节码解释成机器码并执行。

Java最重要特点是跨平台性、面向对象、开源，因此自推出以来常年位居编程语言的榜首。

也因为其开源性，在各个领域都有围绕Java构建的生态，如手机终端、Web应用、大数据、人工智能等等。

Java分为三个体系：
* JavaSE，java平台标准版，整个java的基础和核心，三个体系的基础，单独可用于桌面应用的开发。
* JavaEE，java平台企业版，用于开发企业Web应用的开发，这都是使用Java最多的，也是Java生态所在。
* JavaME，java平台微型版，用于嵌入式电子产品的开发。

> 1. *计算机语言分类：机器语言，汇编语言，高级语言*
> 2. *计算机语言翻译的方式：编译，解释，混合（编译解释型）*

## Java重要特征
* 面向对象：提供类、接口和继承等面向对象的特性，并且类之间的单继承。
* 分布式：提供了用于网络应用编程的类库。
* 健壮：强类型机制、异常处理、垃圾的自动收集等，并丢弃了指针。
* 安全：提供了安全管理机制。
* 跨平台：Java程序被编译为字节码格式，运行在JVM中，不同系统的JVM解决对应系统的运行时。
* 多线程：线程是Java提供的一种特殊的对象，并提供了相关的控制接口。
* 动态性：Java程序需要的类能够动态地被载入到运行环境。

## 发展历程
1. 1995年5月Java诞生，Sun公司推出，原名Oak，由James Gosling和同事们共同研发。目标最终定位在开发Internet应用程序。
2. 1996年1月JDK1.0正式发布，包括JVM,Applet,AWT。
3. 1997年发布JDK1.1，包括JAR，JDBC，JavaBean，RMI，内部类，反射等。
4. 1998年发布J2SE1.2，里程碑式的版本，重要的功能有Swing，JIT，EJB，集合等。
> 从这个版本开始，更名为Java 2，约两年发一个大版本，并将基础体系拆分成J2SE、J2EE、J2ME。
>
> 并在随后发布HotSpot虚拟机，并在JDK 1.3后成为各版本默认虚拟机。
>
> 在1999年SUN公司将J2EE1.0、2.0相继正式发布，核心为Servlet、JSP、JavaBean。
>
> 另一个重要的事件是1998年正式成立了JCP组织，标准的定制交由社区进行，由他们提JSR（Java规范请求）。

5. 2000年发布JDK1.3，包括JNDI、CORBA实现的RMI等。
6. 2002年发布JDK1.4，相当多的新特性，正则、异常链、NIO、日志、XML、丰富的API。
> 是Java真正走向成熟的里程碑式的一个版本。
> Java的生态圈多数都是基于这个版本发展起来的。并在多数框架在10多年后还依然支持这个版本。
>
> 与此同时.net发布。
7. 2004年发布了J2SE5，主要是语言开发层面的易用性改进，自动装箱拆箱、泛型、动态注解、枚举、可变长参数、迭代增强循环等。
> Java语言发展史上的又一里程碑，正式改名为Java SE、Java EE、Java ME，版本号从5开始，随后又取消了2这个数字。
> 对程序员友好的改进都在这个版本中体现。
8. 2005年发布了JavaSE6，支持动态脚步语言和许多的改进项。
> 2006年正式开源。
> 
> SUN衰落，Java更新缓慢。直到2010，Oracle并购Sun，而且对社区并不友好。
9. 2011年发布了JavaSE7，有G1垃圾回收器、更多的语法糖。
10. 2014年发布了Java8，重要的特性有Lambda 表达式、Stream API等，修改了内存模型。
> 目前是JDK1.4之后使用最广泛的版本。
11.  2017年发布了Java9，重点是模块系统。
> 此后便每半年发布一个大版本。
> Java10加入了局部变量类型推断。
> Java11对近几年的新API进行了加强，也是Java8以后第一个长期版本。
