# 面向对象
面向对象就是一种思想，把任何事物都看作是一个对象，把它们之间的关系抽象成类、继承。

在软件开发方面，面向对象是指一种程序设计范型，同时也是一种程序开发的方法。

常见的几个方面是，面向对象的分析（OOA，Object Oriented Analysis），面向对象的设计（OOD，Object Oriented Design）、以及面向对象的编程实现（OOP，Object Oriented Programming）。

早期的计算机编程都是面向过程的，当需要处理的问题越来越复杂时，面向对象思想就应运而生了。
> 在计算机语言方面，纯面向对象语言的像Smalltalk在20世纪70年代出现，随后出现的C++是混合型，90年代出现了Java以及随后微软应对Java发表的C#都是面向对象的语言。

# 面向对象的三大特性
- 1、封装
将代码及其处理的数据绑定在一起，隐藏对象的属性和实现细节，仅对外提供公共访问方式，将变化隔离，便于使用，提高复用性和安全性。
Java 语言的基本封装单位是类

- 2、继承
子类拥有父类的全部特征和行为，这是类之间的一种关系。提高代码复用性；继承是多态的前提。Java 只支持单继承。

- 3、多态
父类中定义的属性和方法被子类继承后，可以具有不同的属性或表现方式。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。提高了程序的拓展性。

# 设计标准：高内聚与低耦合
- 内聚是指事物内部的联系紧密程度。在面向对象编程中，就是对象内各元素之间关系紧密程度。高内聚追求的是事物尽量只完成单一功能，以降低事物本身的复杂程度。
- 耦合是指事物之间的联系紧密程度。在面向对象编程中，就是对象与对象之间的关系紧密程度。低耦合追求的是事物尽量保持自身独立。

# 面向对象的五大基本原则：
- 1、单一职责原则SRP(Single Responsibility Principle)
类的功能要单一，仅有一个引起其变化的原因，提高高内聚来减少引起变化的原因。

- 2、开放封闭原则OCP(Open－Close Principle)
一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。抽象是关键，封装可变性。

- 3、里式替换原则LSP(the Liskov Substitution Principle LSP)
所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象，任何时候都可以用子类型替换掉父类型。这个原则依赖面向对象的继承特性和多态特性。

- 4、依赖倒置原则DIP(the Dependency Inversion Principle DIP)
抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象；高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。

- 5、接口分离原则ISP(the Interface Segregation Principle ISP)
使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。

# 面向对象的一个法则与复用原则
- 迪米特法则LOD/LKP(Law of Demeter 又名Least Knowledge Principle)
一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。降低类之间的耦合。

- 合成复用原则CRP(Composite Reuse Principle)
要尽量使用合成和聚合，尽量不要使用继承。因为继承复用破坏包装，子类知道所有父类细节，而且父类变化总是引起子类变化。

# 面向对象的思维
1. 先整体，再局部
2. 先抽象，再具体
3. 能做什么，再怎么做
