## OKR与KPI兼容

KPI (Key Per formance Indicators)，“关键业绩指标”。关注重点是关键指标，来反映组织在这个周期内的经营重点，用于考核成员的行为与业绩。

OKR (Objectives and Key Results) ，“目标与关键结果”。关注重点是关键结果，是管理目标的方法与工具，用来指引资源用在最关键的地方。

在一个组织中，可以使用KPI管理成员的业绩是否达成，使用OKR进行目标的管理，它们可以搭配使用。对动态变化、需要进行0到1创造、需要转型变革的目标，OKR更能引导团队进行突破与创新。KPI则适合那些标准化的、重复性的，从1到100的。

## 设计思维

KPI是管理思维，用利益激励驱动成员达到业绩，让组织完成既定战略目标。OKR是工具思维，管理组织与个人的目标，挑战目标的突破，强调成员的自我价值实现。

- 目标

KPI是业绩评价工具，它用定量的指标来衡量战略执行的结果，结果导向，关注指标是否完成。

OKR是管理目标的工具，促使成员协作、聚集精力、寻求目标的突破，更关注过程管理，引导到正常的方向。

- 管理方向

在组织战略目标建立，两者都是建议尽可能多的成员参与。

对目标的分解成具体的执行单元时，KPI是自上而下由公司管理层向下各级分解目标与指标。

OKR是先自上而下分解目标，再自下而上的制定关键结果，并进行上下、平行对齐。相比之下OKR强调更为广泛的参与。

- 结果

初衷都是建立组织战略目标，通过实现目标达成收益增长。

KPI通过指标考核与收益关联，对指标的追求是100%的，或者超越指标，以获得最大利益。

OKR要求的目标会更高，有挑战，对关键结果容忍失败，以贡献度为主要追求。

## 实施过程

虽然组织战略目标到个人目标都是自上而下进行分解的，但是KPI与OKR在设计过程中的沟通模式存在比较大的差别。KPI的指标的设计通常是自上而下委派式的，而OKR的关键结果则更加注重上下左右的对齐与协同。

**制定：**

- 制定KPI，首先针对组织的战略目标，找到业务重点，由部门从上到下层层分解子目标，建立评价指标体系以及设定评价标准；然后部门和成员都根据目标确定指标和分解更细的绩效指标；最后上下级一起讨论与审核关键绩效指标，确定是否全面客观的反映了工作绩效以及跟踪。

- 设定OKR，首先根据组织的使命，先自上而下的分解各层级的目标，再自下而上的双向确认此目标；对目标进行关键结果的设置，并对全体成员开放。

**考核：**

- KPI的考核，一个周期结束后，先对指标结果数据进行收集与检查，有数据收集数据，没数据的收集反馈；根据数据和KPI考核标准进行各个指标考评；将结果与被考核者进行面谈确认，分析总结；最后公布，并运用结果进行考核，调岗、调薪、淘汰等。每个周期完成后，一般都会进行考核过程的问题进行分析与改进。

- OKR的打分，一般不建议对OKR进行考核，但是可以打分。OKR执行过程中，周期性的进行跟进与回顾，主要跟进实际情况与风险、回顾关键成果的进展、对变化进行调整；完成结束后，进行自评、互评、上级评和上上级评等多维度评价；最后进行得分分析，为后续OKR的设定和执行提供经验教训。

**周期：**

KPI因为与薪酬挂钩，所以周期比较固定，如果是流程性的工作的周期有月度、季度、半年度，也有年度，或者混合。如果是项目则按项目周期进行，设置一个大的或者分拆几个小的里程碑。

OKR在一般执行中，都会有年度、季度各自的OKRs，然后每周跟踪，每月回顾及调整，每季度打分与总结。

## 场景

KPI具有非常明确的指标，将这些指标与薪酬相关，以激励高效的完成。OKR的目标是相对模糊的，它更关注提出极具挑战性和追踪意义的方向。

- 环境：KPI适合那些等级森严、分工明确、职责分明、精细化管理、劳动密集性环境中；扁平化、创新、不确定性高、自由、公开、平等的氛围则OKR可以更好的促进协同，更多是用在知识密集型环境中。
- 工作内容：流程化的、标准化的、重复性的工作KPI比较适合；变化的、创造性的、弹性的工作OKR更能激发成员的主动性。
- 领导：强调规则、权力、利益的领导更容易使用KPI来管理；开明、民主的领导才能更好的实施OKR。
- 团队：KPI能被大多数团队使用；OKR需要较强的自我管理能力的团队、成员都能积极主动的沟通与创造价值。
- 生产制造类型企业更多采用KPI，可以提高效率；在迭代产品类型、项目型企业可以采用OKR来挑战超越预期。

KPI是一种绩效考核工具，属于控制管理。OKR是一个管理工具而不是考核的工具，OKR重管理，轻考核，特殊情况下甚至可以不考核。
