# 产品原型

在软件中原型是未来实际产品的一个具体部分或特性的可视化表现。将客户抽象需求可视化的表达方式，可以高效的进行沟通，并且也是纳入需求文档作为验收标准，研发工作的基础就是原型。

原型的主要价值：

- 细化产品需求，通过对原型图的讨论和不断修改，进一步测试产品需求的可行性和实现方案，确定系统必须完成哪些工作，对目标系统提出完成、准确、清晰具体的要求。
- 提高沟通效率，根据用户的描述画出原型图，再和用户交流并进行修改，直到用户点头再去实现，更好的提高客户满意度。也便于开发人员和测试人员更好的理解软件设计，降低软件开发成本。

## 相关概念

产品需求的设计过程中，为了分析与阶段性的沟通，有几个阶段性可供选择的设计产物，是最终产品的不同展现方式。

- 线框图 （Wireframe），用于展现系统的基本框架。静态的无视觉效果，只用线条和方块来绘制，只体现功能和操作。绘制方式是用手绘与软件。
- 原型 （Prototype），展现所有功能细节和交互效果，可操作的都可以叫原型，细分成低保真原型、高保真原型等等。
- 视觉稿（Mockup），展现整体视角风格，视觉和最终可操作的产出一样，也是静态的，可用Photoshop、Sketch 制作。

线框图则经常用在分析阶段梳理思路，快速的与业务或团队进行讨论，所以需要低制作成本迭代更新。

原型是最常用到的工具，也是需求设计阶段最主要的产物之一。很多时候只用原型迭代，从粗做到细，逐步讨论并更新细节，也能很好的完成设计，由产品经理或者和交互设计师一起完成。

视觉设计师根据低保真原型完成视觉稿，再由前端工程师完成高保真原型，即可进入开发阶段。

## 原型的细分

原型图的要素主要有：信息（类型、结构、梳理）、布局、权重（哪些信息更重要）、交互形式。

产品团队根据原型设计的目的、设计完整性和可用资源来选择原型的保真度。原型的细分是：

- 低保真原型，主要检查和测试产品功能，成本较低，仅体现部分视觉与关键元素，弱交互性。用于早期阶段，需要快速测试，并迭代调整。
- 高保真原型，所有界面元素及布局都类似于发布的实际产品，可用于最终用户的测试与批准。一般用Axure或墨刀来制作，成本比较高。

一般来说，高保真原型是产品经理、交互设计师和视觉设计师通力合作完成的，且通常以交互设计师根据产品经理的需求文档或低保真原型完成。当然有些团队是由产品经理完成高保真原型的设计的，不管哪种模式，产品经理至少要非常懂交互。

由于高保真原型花费的时间更多，可能需要由UI与UE等岗位分工合作，尤其是在视觉上花费更多，多数团队还是会做一些取舍，聚集在核心的功能上做细化。

## 创作原型

创作原型如果有好的设计思维，就可以更高效，质量更好，主要体现在以下几个方面：

- 整体性，全局考虑用户及其体验风格，整体规划产品主要目标。
- 综合性，需要从心理、美感、效率多方面考虑。

- 细节，打磨关键细节，细节可以决定成败。
- 积累，包括设计思想、组件库、共性模块等等。
- 分析竞品。

一个原型创作过程如下：

- 确定产品的定位，如产品目标，核心用户等等。
- 规划每个功能和及其数据。
- 设计产品框架及页面层次，包括哪些页面，页面上具体的数据呈现、输入，以及业务操作。
- 绘制草图或低保真原型，从框架到细节，从高层次向下。
- 设计用户交互流程，需要考虑最优路径。
- 与业务或团队成员一起测试验证是否符合业务场景，并反复修改。

原型设计时，交互流程简洁清晰很重要，信息准确适度很重要，一致性的信息和体验很重要。

