# 需求分析

需求的开发包括需求获取、需求分析、编写规约和需求验证4个具体的活动。

需求分析就是深挖需求背后的实质，是对人的理解，然后才能为用户真正的需求提供解决方案。其过程是指从问题到方法的转化，或者是从用户需求到产品功能的转化。

- 用户需求，用户想要什么。
- 产品需求，要怎样做才能满足用户需求。

需求分析就是从各个维度确定需求的合理性、有价值，有必要。一般有两个方面的分析方法：

- 用户为中心分析，模拟/研究用户使用习惯和思考方式，挖掘用户真正的底层诉求，提高需求的准确性。
- 场景分析，基于产品使用场景思考用户的需求，可以判断需求合适不合适。

## 用户需求本源

用户反馈的往往是抽象、笼统、表层的意见，需要我们结合具体情况进行剖析，才能得以明确。

C端用户需求的本源，可以借用马斯洛说过的话：需要和动机，是推动人们行为的原因。任何一种特定需求的强烈程度取决于它在需求层次中的地位。

对于B端用户作为个人的特征被所扮演的“角色”所代替，其需求本源是用户所承担的角色的职责和业绩。或者说，B端需求其实是组织机构的需求。

- 马斯洛需求层次理论，对本源需求进行了分类分层，每一类需求都会演变出另一些需求，从低到高依次分为生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。

需求分析层面有三种：观点和行为、目标和动机、人性价值观，对应了需求分析的不同质量，也决定了设计的解决方案是否可以真正解决用户的问题。或者也可分为表层需求、深层需求、底层需要。

- 表层的观点和行为，最直接的对产品的需求，是判断需求的真伪、价值的依据。
- 深层的动机，表层需求的缘由，分析到这层，就可以给出靠谱的解决方案了。
- 底层的人性，是用户行为的底层驱动力，到这层就找到了产品最本质的用户价值，也可以据此做产品的规划。

## 真实性与价值判断

分析用户的需求重要的是知道用户的任务、成果和约束条件等信息，能帮助我们理解用户的真实需求到底是什么了。

- 任务，干什么用，需要完成的事。
- 成果，那些用来衡量任务的完成情况和效果的指标。
- 约束，完成任务过程中的限制条件，如成本、能力等。

需求是没有真伪之分的，只有挖掘不够深刻或者需求与产品定位不合适。真实的需求要满足三个条件：

1. 该用户属于目标用户。
2. 需求必须符合产品定位。
3. 需求能够实现。

要考虑需求是否能实现，要考虑开发资源、运营能力、价值、产品定位。其中影响其价值的有这几个方面：

- 广度：受众人群以及受众面。
- 强度：用户对于需求的迫切程度。
- 频率：使用的间隔时间及可持续性。
- 时机：符合产品的规划、周期，时机是否成熟。

## 需求的优先级

需要对需求优先级进行判断，确定我们先做什么，后做什么。对于需求优先级的判断介绍两种方法，其一为KANO模型，其二为四象限法。

- KANO模型，以对用户满意的影响为基础维度（Y轴），加上功能具备程度维度（X轴），需求按数据分布区域就能看出重要性，具体操作是针对核心用户进行问卷调查，统计数据。
- 四象限法，将需求重要紧急程度，依次分为：既紧急又重要、重要但不紧急、紧急但不重要、既不紧急也不重要。需求越靠前越优先。

还有对于直接来自高层或企业战略的需求，判断依据也有两种方法。

- 产品定位可以将需求分类，想做的、能做的、可做的，三者交集即高优先级需求。
- 还有企业战略需求中机会大且优势的需求具有较高优先级。

如果需求量太大，则既要对需求进行价值评估和量化，也要对关联性较强的需求进行整合。

## 需求分析模型

需求分析方法主要为：人性Y模型需求分析法、3+1需求分析法、基于场景需求分析法

- 首先挖掘用户的真实意图，我们可以用人性Y模型，阐述马斯洛人性需求、用户需求、产品需求之间的关系。也是一个分析路径，从用户需求分析或者人性需求到产品需求。
- 其次判断需求价值，我们可以用3+1需求分析法，从需求来源、需求价值、需求实现前后场景、需求上线数据表现四个维度来判断需求。
- 再次用户需求落地为产品解决方案，我们可以使用场景需求分析方法。主要考虑人物、环境、目标、任务四个方面，也就是什么用户角色在什么时间以及什么环境要达成什么目标，通过产品界面操作完成某种任务即可达成目标。

需求分析阶段可结合场景用例、用户经历、合理推导和交叉验证等多种方法，需求评估可以使用KANO模型。

