# 项目沟通管理

项目沟通管理是指通过正式或非正式途径信息有效交换获取想法、指示或情绪，或者向大家说明项目进度现状（即工作绩效报告）。它是在人、想法和信息之间提供了一个关键连接。

沟通管理的两个部分：

- 制定策略，根据项目及其相关方的需求而制定适当的沟通策略。
- 制定计划并执行必要活动，确保用各种形式和手段把恰当的信息传递给相关方。

信息就是想法、指示、情绪等，交换的方法有：书面、口头、正式或非正式、手势语调表情、媒体等。

沟通是指用各种可能的方式来发送或接收信息，方式有：沟通活动（会议等），在线沟通工具，报告或文档。

沟通的维度分类有：

- 相关方：内部、外部。
- 形式：正式、非正式。
- 层级沟通：向上、向下、横向。
- 渠道：官方、非官方。
- 方式：书面、口头。

减轻理解错误的5C原则：

- 正确的语法和拼写（Correctness），语法不当或拼写错误会分散注意力，还有可能扭曲信息含义，降低可信度。

- 简洁的表达和无多余字 （concise ），简洁且精心组织的信息能降低信息意图的可能性。

- 清晰的目的和表达（clear），确保在信息中包含能满足受众需求与激发其兴趣的内容。

- 连贯的思维逻辑 （conherent），写作思路连贯，以及在整个书面文件中使用诸如 引言和小结的小标题。

- 受控的语句和想法承接（controlling），可能使用图表或小结来控制语句和想法的承接。

在5C原则上，配合的沟通技巧有：倾听、理解、识别期望、强化个人说服激励以及解决冲突的技能。

沟通的两项原则：尽早沟通、主动沟通。

## 规划沟通管理
**规划沟通管理过程**是基于每个相关方或相关方群体的信息需求、可用的组织资产，以及具体项目的需求，为项目沟通活动制定恰当的方法和计划。

在项目生命周期的早期，针对相关方的信息需求，定制有效的沟通管理计划，并可根据需要在整个项目周期定期开展。

**沟通管理计划**，描述将如何规划，结构化、执行与监督项目沟通，以提高沟通的有效性。定义了信息的收集、生成、发布、储存、检索、管理、追踪和处置。

制定管理计划的关注点：

- 分析沟通需求

确定项目相关方的**信息需求**，包括所需信息的类型和格式，以及信息对相关方的价值。如项目组织和各利益相关者之间的关系；该项目设计技术知识；项目本身的特点决定的信息特点；与项目组织外部的联系等等。

- 沟通技术

信息交换和协作的常见方法包括对话、会议、书面文件、数据库、社交媒体和网站。并被信息需求的紧迫性、技术的可用性和可靠性、易用性、环境、敏感性等影响。

- 沟通模型

包括线性沟通过程和互动性沟通。

线性的发送和接受的沟通模型：编码（发出）、传递信息（人、机器、环境）、解码（有用的信息）。

互动沟通模型：在编码、传递信息、解码，确认已收到、反馈/响应（确认信息的可理解性）。

- 沟通方法

互动型：实时信息交换：会议、电话、钉钉。

推式型：特定接收方，无法确认受众都获得：邮件、新闻、传真。

拉式型：在大量复杂信息或大量信息受众，遵守特定规则自行拉取，如wiki、内网资源。

处理团队人际关系注意识别偏好，确认相关方参与度，评估沟通风格，还需要注意政治意识和文化意识的不同。

## 管理沟通

**管理沟通过程**是确保项目信息及时且恰当地收集、生成、发布、存储、检索、管理、监督和最终处置。在整个项目期间开展，促成项目团队与相关方之间的有效信息流动，确保项目信息及时且恰当的，以适当的格式正确生成和送达目标受众。

利用沟通管理计划中的沟通技术、方式，进行沟通，并做沟通记录。沟通记录包括：绩效报告、成果的状态、进度进展、产生的成本、演示，以及相关方需要的其他信息。

沟通需要的技术有：

- 沟通胜任力，通过技能明确关键信息的目的、建立关系、实现信息共享、采取领导行为。
- 反馈，获取反应信息，支持互动沟通。
- 非口头技能，包括肢体、眼神等。
- 演示，展示验收，是正式交付。

会议管理步骤：

- 准备并发布会议议程。
- 确保会议在规定的时间开始和结束。
- 确保适当参与者受邀并出席。
- 切题。
- 处理会议中的期望、问题和冲突。
- 记录所有行动以及所分配的行动责任人。

## 监督沟通
**监督沟通过程**是确保满足项目及其相关方的信息需求，它的内容是确定沟通是否预期提高或相关方的支持力度，来优化信息传递流程。

通过监督，要确保在正确的时间，通过正确的渠道，将正确的内容（发送方和接收方对其理解一致）传递给正确的受众。

