# 项目规划

在确定了项目的目标和要求后，需要开始明确项目全部范围、定义和优化目标，制定确切的行动计划。

项目的范围、成本预算、进度在这个阶段被确定。项目经理最重要的职责是制定计划、整合计划和执行计划。

项目规划要有体系、能够灵活地处理独特的活动、定期进行评审和控制以及接受多方面的影响。项目规划是一个迭代的过程，必须贯彻项目的整个生命周期。

此阶段最主要的工作：

- 确定范围，完整地定义所有需要的工作，细化的目标和范围，是范围基准。
- 制定进度计划，也就是制定制定行动方案，是进度基准。
- 确定预算，根据范围预估出预算，是成本基准。
- 识别风险，将风险识别评估出来，制定应对方案。
- 估算资源，估算执行项目所需的团队资源和实物资源。
- 其他，规划质量、沟通、采购、相关方的参与计划等等。

## 确定范围

项目范围是项目其他各方面管理的基础，影响着成本、进度以及质量等各基准的制定。一经批准，只有通过正式的变更控制程序才能变更。

确定范围就是完整地定义所有需要的工作，确保项目做且只做所需的全部工作，以成功完成项目。必须清晰地定义项目目标，并必须在项目相关方之间达成一致。

范围应当有多个维度，如涉及到的组织、系统、业务、人员等。

主要的工作有：

- 收集需求，收集记录相关方的需要和需求，整理出需求文件。
- 定义范围，分析与整理产品、服务或成果的边界和验收标准，确定项目范围说明书。
- 创建工作分解结构（WBS），将项目可交付成果和项目工作详细地划分为多个工作包，用WBS来组织和定义，决定了项目的总体范围。

预测型项目的项目范围说明书、工作分解结构（WBS）和相应的 WBS 词典批准后构成项目范围基准。

适应型项目在每次迭代中，都会重复开展三个过程：收集需求、定义范围和创建 WBS。

## 制定进度计划

进度计划的目标是确保项目按时完成所需。如何以及何时交付等详尽的计划体现在项目进度计划中，形成进度基准。一经批准，只有通过正式的变更控制程序才能变更。

主要的工作有：

- 定义活动，将工作包分解为进度活动，形成活动清单，同时整理出项目里程碑计划。
- 排序及估算工时，将活动清单按逻辑顺序重新排列，并对其中的活动评估工时。
- 制定进度计划，对活动、资源、及制约进行分析，制定出可行的项目进度计划，同时汇总出项目日历。进度计划通常用甘特图来展示。

依据项目管理的阶段和业务流程来制定计划，通过关键路径法压缩进度，资源预估、任务分解到可估算工期。

里程碑计划展示高维度的项目时间节点，进度计划体现详细的时间安排。

适应型项目采用短周期来开展工作、审查结果，并在必要时做出调整，做的是迭代型进度计划，里程碑定期频繁的评估及精确化。

## 确定预算

项目的成本可以左右项目的范围。同时也可以对项目质量，以及进度产生影响。成本将按时间段分配，批准后形成成本基准，只有通过正式的变更控制程序才能变更。

项目的成本应该考虑将向项目收费的全部资源，包括直接成本如人力成本，和材料、设备、设施、服务等成本，以及对应的应急储备，还有间接成本如管理费等。

在项目成本之上增加管理储备，就是项目预算。

确定预算的主要工作有：

- 估算成本，对完成活动所需资源的可能成本进行量化评估，做出成本预测。
- 制定预算，将活动成本汇总到更高层次上，最后到项目整体成本，批准就是成本基准。还要将预算对应到时间进度上。

成本的估算要包括项目活动的成本，也要包括已识别风险的应急储备，还要包括应对计划外工作的管理储备，另外还需要考虑在质量上投入的成本，需要在最可能的成本与最乐观最悲观之间平衡。

根据成本基准，就确定总资金需求和时间阶段性资金需求。

## 识别风险

项目风险主要有各种制约因素和假设条件，以及可能相互冲突和不断变化的相关方期望。在规划阶段就需要识别和管理这些风险，以可控方式进行项目工作，平衡风险和回报。

每个项目都在两个层面上存在风险。影响项目的单个风险，以及由单个项目风险和不确定性的其他来源联合导致的整体项目风险。

风险都会产生正面或负面的影响，正面为机会，要利用或强化，负面为威胁，要规避或减轻。

主要的工作有：

- 识别风险，记录现有的单个项目风险，以及整体项目风险的来源，汇总到风险登记册，并起草风险报告。
- 定性、定量分析，前者根据风险发生概率、影响、特征对其进行排序分类，后者再对其进行量化， 评估整体项目风险敞口。汇总到风险登记册和报告。
- 规划风险应对方案，制定可选方案、选择应对策略并商定应对行动。对接受的风险可能需要制定应急计划或增加应急储备，可能会进行变更控制处理。

风险应对主要是最小化单个威胁，最大化单个机会。威胁应对主要是规避、转移、减弱、接受等策略。风险的处理可能会对各个计划和基准进行变更，进行变更控制处理过程。

## 估算资源

资源分团队资源和实物资源，即人力资源和设备、材料、设施和基础设施等。

项目经理应在获取、管理、激励和增强项目团队方面投入适当的努力。以有效和高效的方式，分配和使用实物资源。

主要工作有：

- 资源规划，根据WBS，规划所需资源，明确角色与职责、团队组织结构，制定团队章程，制定培训、团建等策略。
- 估算活动资源，确定团队及实物资源的类型和数量，汇总出资源需求。

项目团队主要成员等资源也应当在这之前，或者规划阶段之初确认下来，以便成员都可以深入了解到项目的价值、目标、范围，进度以及约束。

## 其他

- 规划质量，识别质量要求与标准。制定质量管理计划与质量测量指标。
- 规划沟通，识别相关方的沟通需求，制定沟通管理计划，重点包括相关方的沟通方式及策略，汇报步骤，信息发布流程，会议管理办法等。

- 规划采购，确定采购的时间及方式，并确定与采购有关的角色和职责。
- 规划相关方参与，定制相关方的参与计划。

