# 项目采购管理

项目采购管理是指团队需要从外部采购或获取所需产品、服务或成果，编制和管理协议，及其控制的过程。进行采购的人员可以是项目团队、管理层、采购部等。

项目经理应该对采购过程有足够了解，以便做出与此相关的明智的决定。但是集中式采购情况下，项目经理是无权签署相关协议的，一般都交由专人执行；小型组织的分散式采购，才交由项目经理进行采购。

采购过程重要的事项之一是协议，来描述买卖双方之间的关系，可以是合同、服务水平协议（SLA）、谅解备忘录、协议备忘录（MOA）或订购单。

## 规划采购管理
**规划采购管理过程**是记录项目采购决策、明确采购方法，及识别潜在卖方。主要内容是在采购之前首先要做制造、采购分析，以决定是否要采购、怎样采购、采购什么、采购多少以及何时采购等，然后确定与采购有关的角色和职责。

采购过程中开展的各种活动记录在**采购管理计划**中，可包括以下内容：
- 如何协调采购与项目的其他工作。
- 开展重要采购活动的时间表。
- 用于管理合同的采购测量指标。
- 与采购有关的相关方角色和职责。
- 可能影响采购工作的制约因素和假设条件。
- 司法管辖权和付款货币。
- 是否需要编制独立估算，以及是否应将其作为评价标准。
- 风险管理事项。
- 也可拟使用的预审合格的卖方。

开展采购通常步骤可能有：

- 准备采购工作说明书 (SOW) 或工作大纲 (TOR)。
- 准备高层级的成本估算，制定预算。
- 发布招标广告。
- 确定合格卖方的短名单。
- 准备并发布招标文件。
- 由卖方准备并提交建议书。
- 对建议书开展技术（包括质量）评估。
- 对建议书开展成本评估。
- 准备最终的综合评估报告（包括质量及成本），选出中标建议书。
- 结束谈判，买方和卖方签署合同。

**合同类型**，通常有总价和成本补偿两大类，另加混合类型：

- 总价合同，给采购设定一个总价。用在明确需求，不会有重大范围变更的情况下。再细分为：固定总价合同FFP、总价+激励费用合同（FPIF）、总价+经济价格调整合同（FPEPA）。
- 成本补偿合同，向卖方支付实际成本外加上利润，用在范围不确定的情况。同样也细分为：成本+激励合同（CPIF）、成本+固定费用（CPFF）、成本+奖励合同（CPAF）。
- 混合型工料合同，兼具总价与成本补偿。

分析是否需要采购时，可以使用回收期、投资回报率（ROI）、内部报酬率 (IRR)、现金流贴现、净现值（NPV）、收益成本（BCA）或其他分析技术。

分析供方时，可以考虑最低成本、仅凭资质、基于质量或技术、基于质量和成本、独有来源、固有预算等方法。

除了制定采购管理计划，还包括有：

- 采购策略，包括交付方法、合同支付类型、采购阶段等。
- 招标文件，有信息邀请书（RFI）；报价邀请书（RFQ），建议邀请书（RFP）等。
- 采购工作说明书（SOW），清晰、完整的描述需求的产品、服务或成果。可选内容包括：规格、所需数量、质量水平、绩效数据、履约期间、工作地点和其他要求。对于服务采购，也叫工作大纲  (TOR)。
- 供方选择标准。
- 独立成本估算，作为报价的对照基准。

## 实施采购
**实施采购过程**是获取卖方应答、选择卖方并授予合同。

采用广告公示，扩大潜在供方名单。再举行投标人会议，确保所有人对采购要求都有清楚且一致的理解。

签署协议内容可能包括：可交付成果；进度计划、里程碑事件；绩效报告；验收标准；定价；担保；奖励处罚；保险；变更处理方式；终止条款等。

## 控制采购
**控制采购过程**是管理采购关系，监督合同绩效，实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同。主要是确保买卖双方履行法律协议，满足项目需求。

甲乙方都出于相似的目的来管理采购合同。合同管理活动可能包括：
- 收集数据和管理项目记录，包括维护对实体和财务绩效的详细记录，以及建立可测量的采购绩效指标；
- 完善采购计划和进度计划；
- 建立与采购相关的项目数据的收集、分析和报告机制，并为组织编制定期报告；
- 监督采购环境，以便引导或调整实施；
- 向卖方付款。

当出现变更并且双方就补偿不能达成一致，就需要进行索赔管理，解决的路径是先谈判，再替代争议解决ADR（仲裁、居委会等），最后都是上诉。

此过程中需要检查，也就是对承包商正在执行的工作、可交付产品进行结构化审查。以及审计，也就是对采购过程的结构化审查。

采购关闭时可向卖方正式书面通知，表示已按时按质按技术要求交付全部可交付成果，没有未决索赔或发票，全部最终款项已经付清。

