# 项目

项目管理协会（PMI）将项目定义为：项目是指在一定的约束条件下，为创造独特的产品、服务或成果而进行具有明确目标的一次性任务。项目创造商业价值，即特定项目的成果能够为干系人带来效益。

## 项目的要素

项目具备以下要素：

- 产出目标：独特的产品、服务或成果。
- 周期：一次性的、临时的，有明确的起点和终点。
- 过程：不确定的，目标是逐渐完善和精确，一定是有风险的。
- 约束性目标：进度、成本和质量。即给定预算（人、物、钱），限定时间，保证质量。

- 涉及角色：客户、项目经理、项目团队，并且参与者分布在各个组织，是不同职能的人。

## 项目分类

从项目目标来区分，大致分为，

- 研发类，开发新产品；
- 交付类，而提供的服务；
- 变革类，企业流程、制度、组织架构等的改变。

从项目的管理模式不同，项目之间的关系也分独立项目、项目组合、项目集。

- 项目组合，有共同的战略目标，但是项目组合中的项目集或项目不一定彼此依赖或直接相关，因其在特定的时间内同时进行而被一起管理。

- 项目集，一组相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动，以便获得分别管理所无法获得的利益。

无论项目组合还是项目集，是因为都涉及相同的相关方，还可能需要使用同样的资源，都是为了增强内部协调、减少冲突。

## 项目的生命周期

**项目生命周期**是指：项目的投资决策开始到项目结束的全过程，它为项目管理提供了一个基本框架。最一般的划分是将项目分为 "开始项目、组织与准备、执行项目、结束项目"四个阶段，阶段之间可以顺序、迭代或交叠进行。

- 开始项目：主要涉及甲乙双方就需求，问题或者机会的确认，确定目标，范围，给出可行性分析与预期。
- 组织与准备：确定项目经理，启动项目，并由他制定计划以及预算，建立团队。
- 执行项目：按照计划进行实施以及评审。同时监控项目进度、预算、质量。
- 结束项目：验收，移交，相关文档的整理，总结。

实际各行业并未对项目生命周期统一划分，不同行业有不同定义。

项目生命周期内通常有一个或多个阶段与产品、服务或成果的开发相关，这些阶段称为**开发生命周期**。 如果项目只有一个产品、服务或成果， 那么项目生命周期和开发生命周期就基本一样。

**开发生命周期**可以是预测型、迭代型、增量型、适应型或混合型的模式。

- 预测型：也称为瀑布型，在早期阶段确定项目范围、时间和成本。对任何范围的变更都要进行仔细管理。
- 迭代型：早期确定范围， 时间及成本估算随项目进行而定期修改。通过一系列重复的循环活动来开发产品，从粗略轮廓逐渐细化清晰。
- 增量型：类似迭代型，迭代渐进增加产品功能，每次交付一部分，最终交付完整成果。
- 适应型：也称为敏捷或变更驱动型生命周期，属于敏捷型、迭代型或增量型。迭代前定义和批准详细范围。
- 混合型：预测型和适应型的组合，部分已经确定的需求遵循预测型，变化的需求遵循适应型。

项目生命周期与产品生命周期相互独立，后者可能由项目产生。**产品生命周期**是指一个产品从概念、交付、成长、成熟到衰退的整个演变过程的一系列阶段。

## 项目生命周期的时间概念

项目生命周期中有三个与时间相关的重要概念：检查点、里程碑和基线，描述了在什么时候对项目进行什么样控制。

- 检查点（CheckPoint），是指在整个项目生命周期中有几个时间点需要进行重大的检查动作。重点是比较实际与计划之间的差异，并根据差异进行调整。
- 里程碑（Mile Stone），完成阶段性工作的标志，不同类型的项目里程碑不同。
- 基线（Project Baseline），是指项目的最终交付物的某些关键成果组已经完成，通过正式评审而进入正式受控的一种状态。

重要的检查点一般就是里程碑、重要的里程碑一般就是基线。
